---Prvý slajd---
Dobrý deň, volám sa Šimon Binder a chcel by som vám predstaviť moju semestrálnu prácu.
---Druhý slajd---
Medzi hlavné ciele mojej práce patrila teoretická analýza rozhraní RPC a SOAP API, na základe ktorej som navrhol diagramy slúžiace ako základ pre implementáciu nástroja a vizualizáciu postupov použitých pri testovaní bezpečnostných zraniteľností. Ďalším mojim cieľom bol návrh a tvorba experimentálneho pracoviska, na ktorom bude testovaná funkcionalita nástroja. Ďalej som pokračoval implementáciou a následným testovaním funkcionality nástroja.
---Tretí slajd---
Tu môžeme vidieť navrhnutý diagram pre testovanie RPC zraniteľností. Prvým krokom je IDL introspekcia, ak sa vďaka nej podarí získať zoznam dostupných metód, tak sa následne otestujú, ak nie, tak sa pokračuje na fingerprinting, ktorý sa snaží z odpovede servera zistiť použitú technológiu. Nasleduje test podrobných chybových hlásení, rate limiting, brute force a testovanie sa zakončí flood testom.
---Štvrtý slajd---
Tu môžeme vidieť navrhnutý diagram pre testovanie SOAP zraniteľností. Postup je následovný, začne sa WSDL enumeráciou, fingerprinting, overenie či server validuje SOAPAction hlavičku, test externých entít, podrobné chybové hlásenia, nebezpečná deserializácia, demonštrácia mitm a replay útoku pomocou mitm proxy a nakoniec rate limiting
---Piaty slajd---
Návrh a implementácia experimentálneho pracoviska. Cieľom experimentálneho pracoviska bolo vytvoriť izolovanú a reprodukovateľnú platformu, ktorá obsahuje úmyselne vložené zraniteľnosti. Celé pracovisko je postavené na kontajnerovej virtualizácii pomocou nástroja Docker desktop. Pracovisko pozostáva zo 4 kontajnerov - XML-RPC server, SOAP server, Runner a MitM proxy. Tieto kontajnery sú prepojené pomocou virtuálnej siete labnet, ktorá zabezpečuje, že komunikácia prebieha v rámci izolovaného prostredia. Okrem toho súčasťou pracoviska je aj spoločná databáza, ktorá obsahuje testovacích užívateľov a v súborom systéme sa ešte nachádza aj "citlivý" súbor, ktorý slúži ako cieľový objekt pre XXE útok.
---Šiesty slajd---
Implementácia nástroja bola navrhnutá na základe predošle ukázaných diagramov tak, aby systematicky overal prítomnosť zraniteľností sekvenčným vykonávaním jednotlivých testov. Nástroj pozostáva z jedného samostatného kontajnera runner, v ktorom prebieha celý testovací proces pomocou skriptu run_tests.py. Vykonávajú sa v ňom teda SOAP aj RPC testy a pomocou mitmproxy sa dá demonštrovať replay attack, táto zraniteľnosť spadá pod obe rozhrania, pretože celá komunikácia medzi nástrojom a servermi je routovaná cez mitmproxy. Nástroj odosiela requesty na servery a ukladá ich odpovede do priečinku reports. Na základe týchto súborov získaných odpovedí sa vygeneruje prehľadný html report obsahujúci čas generovania, zoznamu testov, statusov a odpovedí servera, z čoho vieme určiť výsledky jednotlivých testov.
---Siedmy slajd---
Tu môžeme vidieť screenshot z html reportu pre SOAP test XML External entity injection. Do payloadu bola vložená externá entinta, ktorá umožnila načítanie obsahu súboru zo súborového systému, čo v reporte vidíme ako "SECRET_TOKEN=abc123". Status 404 ukazuje preto, lebo si server myslel, že sa pokúšame načítať klienta, ten ale neexistuje. Na spodnom screenshote môžeme vidieť výsledok toho istého testu po tom, ako sme zmenili konfiguráciu. Táto zmena pozostávala zo zakázania DTD (Document type definiton) a externých entít v XML parseri. Táto zmena zariadila to, že server na rovnaký request odpovedá statusom 400 - bad request.
---Ôsmy slajd---
Tu môžeme vidieť screenshot z html reportu pre RPC test IDL introspekcie. Test zo servera získal zoznam dostupných metód. Potom vybrané metódy vyskúšal zavolať ako spôsob overenia. Obe metódy odpovedali korektne, vidíme, že read_user nám vypísal dáta o užívateľovi alice a create_car vytvorilo nové auto. Konfigurácia servera bola následne zmenená aby neposkytoval tieto metódy, a ako môžeme podľa screenshotu vidieť, tak už sa nástroju dané informácie nepodarilo získať ako pred tým so starou konfiguráciou.
---Deviaty slajd---
Na základe výsledkov nástroja považujem všetky ciele za splnené. V náväznosti na semestrálnu prácu bude v bakalárskej práci pokračovať vývoj nástroja, ktorý bude zahŕňať rozšírenie o ďalšie testy a integráciu do PenterepTools s využitím knižnice ptlibs.
---Desiaty slajd---
Ďakujem za pozornosť.